---
layout: post
comments: false
title: "Shell脚本语言"
date: 2021-12-30 01:09:00
tags: language
---

<!--more-->

`shell`不是具体哪一款程序，它是一类程序的统称，这些程序只要能够按照用户的要求去调用操作系统的接口，就可以称之为`shell`程序。常用`shell`程序有：`bash`, `csh`, `tcsh`, `zsh`等。当我们在`linux`内打开一个`terminal`，此时就开启了一个`shell`程序供我们与操作系统进行交互。

> `shell`和`bash`这两个术语可以互换使用。但两者之间有细微的区别。`shell`这个术语是指提供命令行界面以与操作系统交互的程序。`bash`（Bourne-Again SHell）是最常用的`Unix/Linux` `shell`之一，并且是许多`Linux`发行版中的默认`shell`

执行`cat /etc/shells`可以看到操作系统内安装了哪些版本的`shell`：

```shell
>> cat /etc/shells
/bin/sh
/bin/bash
/usr/bin/sh
/usr/bin/bash
/bin/ksh
/bin/rksh
/bin/tcsh
/bin/csh
```

`linux`系统中当前安装的所有`shell`的列表存储在系统的`/etc`文件夹的`shells`文件中。默认情况下它具有只读权限，并且每当我们在系统中安装新`shell`时都会自动修改它。

在terminal内执行`echo $SHELL`查看当前使用的`shell`：

```shell
>> echo $SHELL
/bin/bash
```

执行`man bash`可以查看查看`bash`的手册，同理使用`man tcsh`也可以查看`tcsh`的手册。

> 按照惯例，`bash`脚本以`.sh`结尾。以`.bash`结尾也行，甚至没有扩展名也可以。可以使用`sh xxx.sh`，`bash xxx.sh`，或者`./xxx.sh`来执行`bash`脚本。

## 1. 基本语法

### (1). 定义变量和使用变量

变量名不需要声明，直接这样写：`variable_name=variable_value`。使用变量需要用`$`放在`variable_name`前就行，比如：

```shell
var="define variable"
echo $var
```

### (2). 注释

单行注释使用`#`号，多行注释可以通过在`<< COMMENT`和`COMMENT`之间加上注释
```shell
# echo $var
<< comment
export var
test comment
echo "somethin"
comment
```

### (3). `bash`脚本第一行

`bash`脚本以shebang开头。shebang是`bash #`和`bang !`的组合，后跟`bash shell`路径。这是脚本的第一行。shebang告诉`shell`通过`bash shell`执行它。shebang指向`bash`解释器的绝对路径。

`bash`脚本文件的第一行必须是：`#!/bin/bash`。`#!`称为shebang，该行的其余部分是解释器的路径，用于指定`bash shell`在操作系统中的位置。

She Bang(`#!`)是一个字符序列，由脚本开头的符号(`#`)和感叹号(`!`)组成。在类似`Unix`的操作系统下，当带有shebang的脚本作为程序运行时，程序加载器会将第一行的其余行解析为解释器指令。因此，SheBang表示执行脚本行的解释器，并且它被称为执行各种脚本(如`bash`，`Python`等)的路径指令。shebang的格式很重要，格式不正确会导致命令工作不正常。因此，在创建脚本时，要始终记住SheBang格式的这两点：

* 它应该始终在脚本的第一行。
* 在`#!`和解释器的路径之间，以及`#`之前，都不应有任何空格。


> 注意，你可以使用以下命令找到你的`bash shell`路径（可能`/bin/bash`不同）：`which bash`。而且，我们需要先使用`echo $SHELL`来查看当前使用的是哪个`shell`，也可能是别的`shell`，比如`zsh`，那这个时候，就需要在脚本开头写上`#!/bin/zsh`了。

### (4). 字符串和引号

`bash`使用空格来确定单独的项目，引号可用于处理带有空格字符的文本。引号分为单引号和双引号。使用简单的文本和字符串时，使用单引号和双引号没任何区别。但如果需要对`shell`变量扩展，则只能使用双引号。如果在单引号中使用变量，则不会将其视为变量。例子如下：

```shell
# Bash script:
var="define variable"
echo "The value is $var"
echo 'The value is $var'
 
# The result is:
The value is define variable
The value is $var
```

### (5). 变量

变量名可以包含字母、数字和下划线，并且其名称只能以字母和下划线开头。不能定义以任何数字开头的变量。`bash`变量不必在变量声明时定义变量的数据类型。`bash`变量是无类型的，只需通过分配其值来键入变量名称，它会自动判断数据类型。如果将数字值分配给变量，它将自动转为整数工作，如果将字符值分配给该变量，则它将转为字符串类型。

在读取或打印变量时，需要在变量名前加上美元(`$`)符号。给变量赋值时，省略美元符号(`$`)，且变量名称和值之间的等号(`=`)两侧不应有空格。

变量名称区分大小写：`x`和`X`视为两个不同的变量。变量可以放在`bash`脚本中的任何地方或命令行中，因为在运行时，`bash`会将其替换为其分配的值。不需要使用任何单引号或双引号来定义具有单个字符串的变量。需要将多个单词或字符串作为单个项输入到变量中，需要使用引号。

例子如下：

```shell
# The bash script:
var="define variable"
echo "The value is $var"
var=123456
echo "The value is $var"
var=variable
echo "The value is $var"
 
# The result is:
The value is define variable
The value is 123456
The value is variable
```

### (6). 数组

数组可以定义为相似类型元素的集合。与大多数编程语言不同，`bash`脚本中的数组不必是相似类型元素的集合。由于`bash`不能将字符串与数字区分开，因此数组可以同时包含字符串和数字。`bash`不支持多维数组，`bash`支持一维数字索引数组以及关联数组。要从最后一个访问数字索引数组，可以使用负索引。索引`-1`是最后一个元素的索引。

**1). 数字索引数组**

创建数字索引数组的一般方法可以按以下形式定义：

```shell
ARRAY_NAME[0]=value_1  
ARRAY_NAME[1]=value_2
...
ARRAY_NAME[n]=value_n
```

当然，也可以使用关键字`declare`将变量显式声明为`bash`数组，并且语法可以定义为：

```shell
declare -a ARRAY_NAME
# 其中，ARRAY_NAME表示数组名称
```

**2). 关联数组**

与数字索引数组不同，关联数组需要首先声明。可以使用关键字`declare`和`-A`(大写)选项来声明关联数组。语法定义为：
```shell
declare -A ARRAY_NAME
# 创建关联数组的通用方法可以按以下形式定义：
declare -A ARRAY_NAME  
ARRAY_NAME[a]=value_foo  
ARRAY_NAME[b]=value_bar  
ARRAY_NAME[c]=value_xyz
# 其中a,b,c用于定义任何字符串。
# 还可以通过以下方式编写以上形式：
declare -A ARRAY_NAME  
ARRAY_NAME=(  
    [a]=value_foo  
    [b]=value_bar  
    [c]=value_xyz  
)
```

**3). 数组初始化**

要初始化`bash`数组，可以使用赋值运算符(`=`)，方法是指定括号内的元素列表，并用空格分隔，如下所示：
```shell
ARRAY_NAME=(element_1st element_2nd element_Nth)
```

> 注意：此处，第一个元素的索引为`0`。此外，赋值运算符(`=`)周围不应有空格。


**4). 数组引用**

```shell
${ARRAY_NAME[index]}
# 要引用单个元素，需要知道元素的索引号
# 如果在索引位置使用@或*，它将扩展到数组的所有成员

${!ARRAY_NAME[index]} # 检索和打印在索引或关联数组中使用的键(而不是它们各自的值)
${#ARRAY_NAME[@]} # 计算数组中包含的元素数
for i in "${!ARRAY_NAME[@]}" # 遍历数组中每个项目(元素)
ARRAY_NAME[index_n]="New Element" # 指定元素的索引或关联键将元素添加到索引或关联数组
unset ARRAY_NAME[index] # unset命令删除元素
SLICED_ARRAY=("${ARRAY_NAME[@]:m:n}") # 从给定的起始索引切到结束索引。要将数组从起始索引m切到结束索引n
```

### (7). 系统变量和用户自定义变量

`shell`或`UNIX`系统中都有两种类型的变量：系统定义的变量和用户定义的变量。

系统定义的变量是由操作系统本身创建和维护的预定义变量，通常是以大写字母进行定义的。要了解系统中有哪些系统变量的列表，在命令行或脚本中输入命令：`set`，或`env`，或`printenv`。例子如下：
```shell
# The bash script:
echo $BASH
echo $BASH_VERSION
echo $OSTYPE
 
# The result is:
/bin/bash
4.2.46(2)-release
linux
```

用户定义的变量是由用户创建和维护，通常这些变量以小写形式定义，但不强制，也可以定义成大写的。


### (8). 命令行参数

使用命令行参数可以给`bash`脚本传递参数使脚本更具灵活性。在脚本运行时，以空格为间隔，跟在脚本名称后面。在`bash`中，以下特殊变量会记录传递的参数：

* `$0` - 指定要调用的脚本的名称；
* `$1-$9` - 存储前9个自变量的名称，或可用作自变量的位置；
* `$#` - 指定传递给脚本的参数总数(计数)；
* `$*` - 通过将所有命令行参数连接在一起来存储它们；
* `$@` - 将参数列表存储为数组；
* `$?` - 指定当前脚本的进程ID；
* `$$` - 指定最后一个命令或最近执行过程的退出状态；
* `$!` - 显示最后一个后台作业的ID；

例子如下：

``` shell
# The script is:
echo 'echo $0 is' $0
echo 'echo $1 is' $1
echo 'echo $2 is' $2
echo 'echo $3 is' $3
echo 'echo $4 is' $4
echo 'echo $5 is' $5
echo 'echo $6 is' $6
echo 'echo $# is' $#
echo 'echo $* is' $*
echo 'echo $@ is' $@
echo 'echo $? is' $?
echo 'echo $$ is' $$
echo 'echo $! is' $!
 
Run script: >>./test_bash.sh this is the first script
 
# The result is:
echo $0 is ./test_bash.sh
echo $1 is this
echo $2 is is
echo $3 is the
echo $4 is first
echo $5 is script
echo $6 is
echo $# is 5
echo $* is this is the first script
echo $@ is this is the first script
echo $? is 0
echo $$ is 621356
echo $! is
```

在`$@`数组里的参数可以传递给其它数组并引用。
```shell
args=("$@")  
echo ${args[0]} ${args[1]} ${args[2]} ${args[3]}
 
# The result is:
this is the first
```

### (9). 命令替换

命令替换允许命令的输出替换命令本身。`bash`通过在子`shell`环境中执行命令并用命令的标准输出替换命令，并删除任何尾随的换行符。常用的命令替换语法为：

```shell
# 语法1：将要替换的命令放在反引号里
variable_name=`command_name`  
variable_name=`command_name [option...] argument1 argument2...`  

# 语法2：将要替换的命令放在圆括号里，且以美元符号($)开头
variable_name=$(command_name)  
variable_name=$(command_name [option...] argument1 argument2...)
```

### (10). 读取用户输入

要读取`bash`用户输入，需要使用内置的`bash`命令`read`。它用于从用户处获取输入并分配给变量。它仅从`bash shell`中读取一行。以下是`read`命令的语法：

```shell
read <variable_names>  # 可以读取单个或多个变量
read -p PROMPT <variable_name>  # "Prompt": 显示提示信息（和用户输入同一行显示）
read -sp PROMPT <variable_name> # 将输入保持在静默模式，这样命令行上的用户输入都将对其他用户隐藏。因此，通常使用命令行选项(-s，-p)来传递用户名并隐藏密码(静默模式)
read -a <variable_name> # -a指示脚本读取数组，而variable_name是引用的数组变量名称
```

例子如下：
```shell
# The script is:
read -p "enter two values: " a b
echo "The two values are : $a, $b"
read -a array
echo "The array is ${array[0]}, ${array[1]}"

## 执行结果
>>./bash_ex.sh
enter two values: first second
The two values are : first, second
arr1 arr2 arr3
The array is arr1, arr2
```

### (11). 日期

`bash`提供了不同的日期命令以及不同的格式选项。我们可以使用这些命令将`bash`日期格式化为所需的日期。可以使用`date`命令来显示或更改系统的当前日期和时间值。使用`date`命令以不同的格式打印日期和时间值。我们还可以使用此命令来计算与日期和时间值相关的任务。如果不带任何选项使用`date`命令，它将打印当前系统的日期和时间值。此命令包含多个格式化选项以格式化输出。 

### (12). 休眠

`bash sleep`命令用于在指定的时间段内插入延迟或暂停执行。出于特定目的需要暂停执行任何命令时，可以将该命令与特定时间值一起使用。可以按秒(`s`)，分钟(`m`)，小时(`h`)和天(`d`)设置延迟量。`bash`中`sleep`命令的语法为：

```shell
sleep number[suffix]
# 可以使用正整数或小数作为时间值。后缀是可选部分。可以将以下任意一项用作后缀：
# s - 表示秒；m - 表示分钟；h - 表示小时；d - 表示天
# 注意：如果没有后缀，则数字以秒为单位(默认情况下)。
# 如果指定了两个或多个参数，则总的时间将被视为等于值之和的时间。
```

例子如下：
```shell
# The script is:
date +"%H:%M:%S"
sleep 1m 10s
date +"%H:%M:%S"
sleep 9s
date +"%H:%M:%S"

# 输出结果为：
21:03:10
21:04:20
21:04:29
```

### (13). 算术运算符

`bash`脚本中，可以对数值执行算术运算以获得所需的结果。`bash`支持11种算术运算符。

| 运算符	| 描述 | 例子 |
| :---: | :------: | :------: |
| $$+$$ |	加法 | $$(( 5 + 3 ))$$，结果为：8 |
| $$-$$ |	减法 |	$$(( 11 - 3 ))$$，结果为：8 |
| $$*$$ |	乘法 |	$$(( 8 * 3 ))$$，结果为：24 |
| $$/$$ |	除法 |	$$(( 14 / 3 ))$$，结果为：4 |
| $$**$$ | 求幂 | $$(( 10 ** 3 ))$$，结果为：1000 |
| $$\%$$	| 模 |	$$(( 14 % 3 ))$$，结果为：2 |
| $$+=$$	| 通过常量递增变量，用于按提供的常量递增第一个操作数的值 |	$$x=5;let "x += 3"$$;echo $$x$$;结果为：$$8$$ |
| $$-=$$ |	通过常量递减变量，用于按提供的常量递减第一个操作数的值 |	$$x=10;let "x -= 2"$$;echo $$x$$;结果为：$$8$$ |
| $$*=$$ |	将变量乘以常数，用于将第一个操作数的值乘以提供的常数 |	$$x=10;let "x *= 3"$$;echo $$x$$;结果为：$$30$$ |
| $$/=$$ |	将变量除以常数，用于计算(变量/常数)的值并将结果存储回变量 |	$$x=10;let "x /= 3"$$;echo $$x$$;结果为：$$3$$ |
| $$%=$$ |	变量除以常数的余数，用于计算(变量％常数)的值并将结果存储回变量 |	$$x=10;let "x \%= 3$$";echo $$x$$;结果为：$$1$$ |

`bash`上有许多选项可以执行算术运算。下面提供了一些我们可以用来执行算术运算的选项：

* 双括号：双括号是在`bash`中执行基本算术运算的最简单机制，可以使用带或不带前导`$`的双括号来使用此方法。语法：`((expression))`
* `let`构建：`let`是`bash`的内置命令，它能够执行算术运算。语法：`let <arithmetic expression>`
* 反引号：使用反引号和`expr`(称为通用表达式求值器)执行算术扩展。语法：`expr`，类似于`let`，但是不会将结果保存到变量中，它直接打印结果。与`let`不同，不需要将表达式用引号引起来。需要在表达式的项目之间使用空格。注意，我们应该在命令替换中使用。

例子如下：
```shell
# The script is:
x=2
y=8
z=0
echo "[method1]The sum of $x and $y is:" $(($x + $y))
echo "[method1]The sum of 1 and 7 is:" $((1+7))
let "z = $((x+y))"
echo "[method2]The sum of $x and $y is: $z" 
echo "[method3]The sum of $x and $y is: `expr $x + $y`"
 
# 输出结果：
[method1]The sum of 2 and 8 is: 10
[method1]The sum of 1 and 7 is: 8
[method2]The sum of 2 and 8 is: 10
[method3]The sum of 2 and 8 is: 10
```

**参考资料**
* https://blog.csdn.net/W1Z1Q/article/details/130673442
* https://www.freecodecamp.org/chinese/news/bash-scripting-tutorial-linux-shell-script-and-command-line-for-beginners/


